

===== PAGE 1 =====
«ТЕСТИРОВЩИКИ VS БАГИ»
Случилось то, чего мы все так боялись….
Знаменитая на всю ДИТ-страну
игра «Морской бой» поломалась
из-за аномальных геомагнитных полей Земли.
В ней появились дефекты, и играть в нее
стало невозможно.
На помощь Разработчику придет Тестировщик,
чтобы совместными усилиями найти все поломки,
покрыть автотестами критичные операции и вернуть нам игру!
Сроки проведения соревнования по тестированию:
До 24 апреля ждем ваши заявки на участие в конкурсе
на почту Дмитриевой Анастасии D m i t r i e v a a a @ c b r. ru
27-28 апреля направим тестовое задание участникам,
включая пару «Логин-Пароль» для тестирования
До 29 мая ждем ваши решения по ТЗ
1-3 июня оцениваем, выбираем лучших тестировщиков
и тест-аналитиков
5 июня, 10:00, в ИВА ВКС Клуба подведем итоги!
ВБИ
СТР Полигон
Iva 317-372-048
032026

===== PAGE 2 =====
«ТЕСТИРОВЩИКИ VS БАГИ»
Основные условия проведения соревнования
Цель проведения соревнования по тестированию: 
предоставление возможности тестировщикам, тест-аналитикам и сотрудникам 
других ролей ИТ-сообщества Банка России продемонстрировать навыки 
в организации тестирования веб-приложения, покрытия тест-кейсами перечня 
критичных операций, а также автоматизации ряда подготовленных тест-кейсов.
Задачи:
o Изучение документации на разработку;
o Изучение программного решения;
o Покрытие тест-кейсами перечня критичных операций;
o Выявление дефектов и их документирование;
o Автоматизация не менее 2 тест-кейсов на выбор.
Порядок проведения соревнования:
После получения информационной рассылки-приглашения, появления анонсов
на ресурсе Клуба тестировщиков ВБИ участник любым удобным способом
заявляет о своем намерении принять участие в соревновании;
Оргкомитет рассылает тестовое задание в установленные сроки, каждый
участник получает индивидуальные данные для входа и проведения
тестирования;
Тестирование проводится участником на собственных ПЭВМ и с
использованием собственного ПО, без внесения данных в банковский контур;
Обсуждение вопросов осуществляется или в формате переписки по почте
или в мессенджере с Анастасией Дмитриевой +79118155200 (ТГ, MAX);
Г отовые тест-кейсы, а так же автоматизацию тест-кейсов (ссылка на
репозиторий Github или заархивированный проект из IDE) общим архивом
направлять до 29 мая на почту danastas@yandex.ru, обязательно
продублировать сообщением Анастасии.
Оценка:
Каждому автоматизированному тест-кейсу будет присвоено свое значение в баллах
исходя из сложности операции по 5-балльной шкале. Победителем признается тот
участник, кто в отведенное время написал 10 текст-кейсов по количеству критичных
операций, автоматизировал не менее 2 тест-кейсов и обнаружил дефекты, а также
правильно их описал, набрав по совокупности параметров максимальное
количество баллов.
Подведение итогов и награждение победителей:
состоится 5 июня в 10:00 МСК на онлайн-площадке Клуба тестировщиков


===== PAGE 3 =====
Игра «Морской бой» представляет собой компьютерную игру для двух участников,
которые по очереди выбирают координаты на неизвестном им поле противника. Поле
представляет собой набор клеток 5*5, а также 10*10, на которые устанавливаются
корабли.
В поле 5*5 всего 4 корабля: 1 трёхпалубный, 1 двухпалубный, 2 однопалубных
корабля. Между кораблями должно быть расстояние как минимум 1 пустая клетка.
Корабли можно установить только по горизонтали и вертикали, установка корабля
выполняется игроком путем выбора мышкой фигурки на рабочем поле.
Наложение фигур не допускается.
Если у соперника по этим координатам имеется корабль, то корабль или его часть
«топится», а попавший получает право на ещё один ход. После уничтожения корабля
клетки вокруг него отмечаются как «промахи». Цель – первым поразить все корабли
соперника.
Игрок должен иметь возможность видеть статистику партии.
На поле должен быть установлен счетчик времени. Отсчет времени начинается с
момента присоединения второго игрока к игре и активного начала действий.
Также может быть реализована возможность для стороннего наблюдателя (не игрока)
следить за ходом сражения.
Платформа ПО - веб, ключевой критерий - доступность и простота установки игры для
максимального количества пользователей. ПО устанавливается на личное устройство
игрока или разворачивается в сети интернет.
Одним из важных факторов при определении игры-победителя является скорость (не
более 10 минут на игру от старта до финала) игрового процесса (продолжительность
одной партии от начала игры до выявления победителя). Формат обмена данными
игроками не регламентирован и остается на усмотрение разработчика.
Звуковое сопровождение не регламентировано и остается на усмотрение
разработчика.
Разработчик ПО также создает текстовую инструкцию пользователя (игрока).
МИНИМАЛЬНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ К ПО
1. Пользователь должен иметь возможность начать игру,
2. Пользователь должен иметь возможность расставить корабли вручную,
3. Пользователь должен иметь возможность выбрать автоматическую расстановку
кораблей,
4. После ручной расстановки кораблей должна производиться проверка на
правильность расстановки,
5. После хода должна производиться проверка на попадание,
6. Игра должна прекращаться после уничтожения всех кораблей,
7. Пользователь не должен видеть на поле противника его корабли.
Перед началом игры рекомендовано создать заставку, поясняющую суть игры.
«ТЕСТИРОВЩИКИ VS БАГИ»
Тз на разработку
ПОСТАНОВКА ЗАДАЧИ

===== PAGE 4 =====
Порядок игры
1. Выбираем предустановленные настройки:
o Прибрежные воды – поле 5*5, корабли не касаются друг друга, даже углами.
Поле размером 5х5. 2 однопалубника, 1 двухпалубник, 1 трёхпалубник
o Неизведанные глубины - поле 10х10, корабли не касаются друг друга, даже
углами, полный набор кораблей.
2. Расставляем корабли:
o Самостоятельная расстановка - для этого достаточно нажать на поле и
протащить курсор на нужное число палуб. Если выбранное место удовлетворяет
правилам игры, корабль сразу отобразится. Обратите внимание, в мобильной
версии ручная расстановка кораблей не работает;
o Расстановка в случайном порядке: для этого достаточно нажать кнопку, и на
поле сразу появится флот. Если алгоритм не расставил корабли, кнопку следует
нажать ещё раз;
o Очистка поля осуществляется отдельной кнопкой.
3. После расстановки кораблей кнопка «На абордаж!» становится активной, она и
создаёт новую игру.
4. После создания игра появится в списке текущих игр в (таблица «Текущие игры»
под настройками), и любой игрок сможет присоединиться к ней.
5. Для присоединения к игре надо нажать кнопку, расставить корабли в соответствии
с настройками игры и также нажать на кнопку «На абордаж!».
6. Присоединиться к игре в качестве наблюдателя можно по кнопке.
7. Вначале игра находится в режиме ожидания соперника. После присоединения
соперника заголовок сменится, и под ним будет указано имя атакующего.
8. После окончания игры проигравшему сопернику будет показана расстановка
кораблей противника.
9. При выходе игрока из игры победа автоматически присваивается его противнику.
10. Если время игры вышло, побеждает игрок с наибольшим количеством попаданий.
«ТЕСТИРОВЩИКИ VS БАГИ»
Тз на разработку


===== PAGE 5 =====
«ТЕСТИРОВЩИКИ VS БАГИ»
ПЕРЕЧЕНЬ КРО
№ 
п / п
О п е р а ц и я  /  
д е й с т в и е О ж и д а е м ы й  р е з у л ь т а т  ш а г а
1 Авторизация с 
именем
Система не позволит зайти без авторизации, с авторизацией «пробел».
Возможны комбинации цифр, букв, регистров, языков в любой последовательности, более 1 
активного (не пробел) знака.
С именем должен авторизоваться только игрок.
Зритель может подключиться и следить за игрой без авторизации.
2
Правила игры
Появляются при авторизации игрока (не зрителя) выпадающим списком на той же странице
Зритель правила видит без авторизации, с главной страницы игры.
+Правила классические, необходимо описать условия присоединения к игре, завершения игры, 
победы, поражения, досрочного выхода из игры и др., включая расстановку кораблей на поле.
3 Выбор игрового поля 
и условий игры
Для быстрой игры выбирается поле 5*5, для типовой игры 10*10, каждому полю должно быть 
описание количества кораблей и ограничения по продолжительности игры:
Место битвы – Прибрежные воды (стандарт) 5*5
флотилия состоит из 4 кораблей:
1 трехпалубный, 1 двухпалубный и 2 однопалубных.
Место битвы – Неизведанные глубины (увеличенный вариант сетки) 10*10
флотилия состоит из 8 кораблей:
1 четырёхпалубный, 1 трехпалубный, 2 двухпалубный и 4 однопалубных.
4
Расстановка кораблей 
на поле,
Начало игры
После выбора поля игрок может расставить корабли самостоятельно или в автоматическом режиме. 
При этом расставляется все возможное для поля количество кораблей в соответствии с базовыми 
условиями игры (не вплотную, не соприкасаться бортами, не по диагонали).
Игра начинается, как только второй игрок выбирает игру, расставляет корабли и присоединяется к 
сражению.
5 Присоединение к игре
Игрок вправе решить, с кем бы он хотел сыграть, если в комнате ожидания отображается больше 
одной игры. Для этого он нажимает кнопку «присоединиться», расставляет корабли согласно 
правилам игры, и нажимает кнопку «На абордаж».
Игрок, к игре которого присоединились, слышит звуковой сигнал.
6 Продолжительность 
игры
Игроки не должны играть бесконечно, для ограничения сеанса предусмотрены 2 временных слота –
5 минут для малого поля и 10 минут для большого.
Необходима реализация таймера или другого индикатора отсчета времени игры.
По истечении игры таймер обратного отсчета показывает 0, игра останавливается.
Каждому типу поля соответствует своя продолжительность игры.
7 Наблюдение за игрой Можно зайти с главной страницы по клику на кнопку «Посмотреть» без авторизации, также можно 
увидеть правила игры.
8 Завершение игры
Игра завершается при полном уничтожении флота противника в рамках тайминга игры по типу поля. 
Проигравший видит расстановку кораблей противника.
Игра завершается при истечении времени игры по таймеру.
Игра завершается при досрочном выходе игрока из сражения.
9 Победа 
Победа присуждается тому игроку, кто полностью уничтожил флот противника в отведенное для игры 
время
Или
Если время истекло, то победившим считается тот, кто подбил больше кораблей противника
Или
Победа присуждается тому игроку, кто остался в игре, тогда как второй игрок досрочно вышел из 
сражения (в т.ч., по техническим причинам, перезагрузка и др.).
Когда остается последняя клеточка корабля, в которую попадает игрок, звучит сигнал.
Затем выводится имя победителя, звучат фанфары.
10 ИГРА Отдельным файлом приложено описание процесса игры


===== PAGE 6 =====
«ТЕСТИРОВЩИКИ VS БАГИ»
ПЕРЕЧЕНЬ КРО
№ 
п / п
О п е р а ц и я  /  
д е й с т в и е О ж и д а е м ы й  р е з у л ь т а т  ш а г а
10 ИГРА
Пользователь набирает в строке поиска любого браузера адрес игры, попадает на стартовую страницу, где 
размещены название игры, элементы фирменного стиля, есть звуковое сопровождение, размещена форма 
для авторизации «Логин». 
Пользователь может ознакомиться с правилами игры до того, как примет решение о выборе роли –
«зритель» или «игрок».
Пользователь, желающий присоединиться к игре с ролью «игрок», придумывает себе имя, под которым 
будет играть, и авторизуется в форме «Логин», ограничений по количеству и комбинации символов нет, 
пароль для пользователя с ролью «игрок» не требуется.
Если пользователь хочет присутствовать в роли «зритель», он остается на стартовой странице до появления 
сообщения о том, что игра запущена, наживает на значок «наблюдать» и следит за игрой без активного 
вмешательства.
Пользователь с ролью «игрок» попадает в лобби, где может выбрать одно из двух игровых полей, 
расставляет корабли в ручном или автоматическом режиме и попадает в игру. Далее игрок ожидает 
присоединения второго игрока с теми же параметрами игры. При присоединении автоматически 
запускается таймер начала игры, первый присоединившийся игрок слышит звуковой сигнал, сообщающий 
о том, что второй игрок присоединился, и игра началась. Первый ход – за игроком, который вошел первым.
Пользователь с ролью «игрок», желающий присоединиться к игре вторым игроком, видит в режиме 
ожидания всех игроков и типы их игр, к которым может присоединиться. Если таких игр нет, он может 
вернуться к выбору игры и попробовать другое поле/тип игры.
Пользователь с ролью «зритель» видит текстовую расшифровку действий игроков и результат игры.
При простое более 30 минут игра прекращается, о чем участники узнают из неактивных кнопок и серого 
цвета информационных надписей.
В завершении игры:
o победитель видит сообщение «Поздравляем» или аналогичное на усмотрение разработчика, 
o проигравший игрок видит сообщение «Вы проиграли» или аналогичное на усмотрение разработчика,
o зритель видит сообщение в информационном поле о том, какой игрок выиграл.
Финал игры сопровождается звуками фанфар.
Завершенная игра пропадает из списка игр со стартовой страницы, наблюдать за ней невозможно.
И помните: 
Дефект – это не то, что не нравится вам, а что указывает на отклонение от 
ожидаемого поведения программы, не соответствует документированным 
требованиям, спецификациям или разумным ожиданиям пользователя!
На абордаж!


===== PAGE 7 =====
«ТЕСТИРОВЩИКИ VS БАГИ»
СТЕК
разработка
Автоматизация тестирования
BACKend
Java 21
Фреймворк Quarkus 3.14.2
Клиент - серверное взаимодействие HTTP/REST,WebSocket
БД PostgreSql 17.5-1 bullseye: latest
REST API с JSON
FRONTEND
Vanilla JavaScript + CSS без фреймворков
Основные инструменты:
Java, Junit, Selenide, Allure
Ключевыми критериями при приемке автотестов являются:
1. Соответствие шагов тест-кейсу:
o Шаги автотеста должны точно соответствовать шагам тест-кейса, как в
исходном коде, так и в отчете о выполнении;
o Отчет должен содержать подробное описание каждого шага для обеспечения
прозрачности и возможности проверки соответствия.
2. Идемпотентность: автотест должен показывать одинаковый результат при
повторных запусках в одинаковых условиях.
3. Обработка ошибок: при возникновении ошибок автотест должен корректно
обрабатывать исключения и предоставлять понятное сообщение об ошибке.
4. Полнота: автотест должен проверять все шаги и проверки, описанные в тест-
кейсе.
5. Помните: автотесты повторяют действия пользователя в браузере,
пользователь не имеет возможности модифицировать поведение ПО, только
использовать предложенный ему интерфейс.


===== PAGE 8 =====
«ТЕСТИРОВЩИКИ VS БАГИ»
СТЕК
Тестирование
Полезные ссылки
JUnit 5:
Официальная документация 
JUnit 5
Baeldung: JUnit 5 Tutorial
Git:
Официальная документация 
Git
Git Cheat Sheet
Selenide:
Официальная документация
Selenide
Selenide Quick Start Guide
Allure:
Официальная документация 
Allure Framework
Gradle:
Официальная документация 
Gradle 6.9
Gradle Guides
IDEA:
Особое внимание
на уроки по сборке
Maven, Git


===== PAGE 9 =====
«ТЕСТИРОВЩИКИ VS БАГИ»
BACKend / REST API с JSON
разработка
Описание api
Э н д п о и н т H T T P  м е т о д C o n t e n t- T y p e P a r a m e t e r s О п и с а н и е
/j_security_check POST application/x-www-
form-urlencoded
j_username (логин 
пользователя);
j_password (пароль 
пользователя)
Аутентификация 
пользователя. Если 
пользователь существует в 
системе – вернет куку 
quarkus-credential, которую 
следует использовать во 
всех остальных запросах.
Web sockets
/lobby/games (/hello/games) 
В данном сокете публикуются сообщения о текущих играх.
С о о б щ е н и е Н а п р а в л е н и е О п и с а н и е
{"type":"GAME_CHANGED"
"createTime":"06/04/2026 14:14:37",
"players":"playerName1",
"configName":"Море",
"status":"WAITING",
"id":"9236d212-a641-4695-b8fe-
637f4a162ccd"}
Сервер -> Клиент
type – тип сообщения об игре (всегда равен 
GAME_CHANGED);
createTime – время создания игры;
players – список игроков в игре;
configName – название поля игры (Море, Океан);
status – статус игры (WAITING – игрок ожидает подключения 
оппонента, PLAYING – оппонент подключился, игра началась, 
FINISHED – игра завершилась);
/game/{id}
Основной сокет для ведения игры. {id} – ИД игры, который передается в сокете
/lobby/games или /hello/games. Через этот сокет игроки обмениваются выстрелами,
получают результаты выстрела, а также получают сообщения в чате.
Чтобы подключиться к игре в роли зрителя, необходимо подключиться к сокету,
передав параметр viewerName={viewerName} (например /games/ f26b93d9-d3d4-
48ba-a11d-cd81be85488d?viewerName=Ivanov).
Чтобы подключиться к игре в роли игрока, необходимо подключиться к сокету,
передав параметры playerName и field (например /game/d3d142c5-0b23-4dbf-945e-
90bb37fc96f4?field=[[1,0,1,0,0],[0,0,0,0,0],[2,2,0,0,0],[0,0,0,0,0],[3,3,3,0,0]]&playerNam
e=playerName1). Г де playerName – имя присоединяющегося игрока, а field –
матрица расстановки кораблей. Матрица расстановки кораблей - это двумерный
массив, являющийся отображением игрового поля. Массив состоит из цифр, где 0
– клетка пустая, 1 – клетка занята однопалубником, 2 – двухпалубником
и т.д. Например массив [[1,0,0,0,0],[0,0,0,0,0],[0,0,0,0,0],[0,0,0,0,0],
[3,3,3,0,0]] соответствует полю, где однопалубник расположен
на клетке А1, а трехпалубник на клетках Д1, Д2 и Д3.

===== PAGE 10 =====
С о о б щ е н и е Н а п р а в
л е н и е О п и с а н и е
{"type":"PLAYER_JOINED","playerName":" 
playerName2","aliveShips":{"1":2,"2":1,"3":1}}
Сервер -> 
Клиент
Сообщение о присоединении игрока к игре.
playerName – имя присоединившегося игрока;
aliveShips – список оставшихся кораблей;
{"type":"START_GAME","turn":"111","player1":" 
playerName1","player2":" 
playerName2","gameId":"f26b93d9-d3d4-48ba-a11d-
cd81be85488d"}
Сервер -> 
Клиент
Сообщение о старте игры.
turn – имя игрока, за которым первый ход;
player1 и player2 – имена игроков;
gameId – ИД игры в системе;
{"type":"FIRE",
"x":0,
"y":0,
"playerName":" playerName1"}
Клиент -> 
Сервер
Выстрел игрока.
X и Y – координаты выстрела (начинаются с 0);
playerName – имя атакующего;
{"type":"FIRE_RESULT",
"attacker":" playerName2",
"opponent":" playerName1",
"x":0,
"y":4,
"result":"MISSED",
"matrix":["k.--.","..---","-----","-----","-----"],
"aliveShips":{"1":1,"2":1,"3":1},
"gameDuration":0}
Сервер -> 
Клиент
Результат выстрела.
attacker – атакующий;
opponent – защищающийся
X и Y – координаты совершённого выстрела 
(начинаются с 0);
result – результат выстрела (MISSED, WOUNDED, 
KILLED, ALL_KILLED);
matrix – матрица поля opponent’а, чтобы обновить 
поле игрока в соответствии с выстрелом (k – клетка с 
потопленным кораблем, w – клетка с раненным 
кораблем, . – клетка с «мимо»);
aliveShips – список оставшихся кораблей opponent’а 
(“{ранговость_корабля}”: {оставшееся количество});
gameDuration – время игры (минуты);
{"type":"CHAT_MESSAGE",
"playerName":" playerName1",
"message":"А:5"}
Сервер -> 
Клиент
Сообщение для отображения в чате клиента.
playerName – автор сообщения;
message – тело сообщения;
{"type":"GAME_FINISHED",
"winner": playerName1,
"gameId":"f26b93d9-d3d4-48ba-a11d-cd81be85488d",
"player1":{
"name":" playerName1",
"matrix":["k.---","..---","-----","-----","-----"],
"field":"[[1,0,1,0,0],[0,0,0,0,0],[2,2,0,0,0],[0,0,0,0,0],[3,
3,3,0,0]]",
"ships":{"1":1,"2":1,"3":1}
},
"player2":{
"name":" playerName2",
"matrix":["k.--.","..---","-----","-----","-----"],
"field":"[[1,0,1,0,0],[0,0,0,0,0],[2,2,0,0,0],[0,0,0,0,0],[3,
3,3,0,0]]",
"ships":{"1":1,"2":1,"3":1}
}
}
Сервер -> 
Клиент
Сообщение об окончании игры.
winner – имя победителя;
player1, player2 – информация об игроках (имя, 
матрица попаданий, матрица расстановки кораблей, 
количество оставшихся кораблей);
«ТЕСТИРОВЩИКИ VS БАГИ»
BACKend / REST API с JSON
разработка
Web sockets

===== PAGE 11 =====
«ТЕСТИРОВЩИКИ VS БАГИ»
Рекомендации по написанию Тест-Кейса (ТК) 
1. Создание тест-кейса (ТК) рекомендуется выполнять для проверки
операций, определенных функциональным заказчиком как критичная для
реализации функций компонента ИТС.
2. Создание тест-кейса рекомендуется начинать на этапе подготовки к
тестированию.
3. Тест-кейс должен быть проходим, то есть гарантированно выполняться без
ошибок при соблюдении всех предусловий.
4. Тест-кейс должен содержать:
o последовательность действий, относящихся к проверяемой функциональности,
указанной в наименовании и отраженной в задаче тест-кейса;
o всю необходимую информацию для его прохождения, либо ссылки на ресурсы,
на которых расположена необходимая дополнительная информация.
5. Тест-кейс не должен содержать:
o логические ветвления (для каждого логического ветвления необходимо
разрабатывать отдельный тест-кейс);
o излишнюю детализацию (избыточная информация затрудняет прохождение
тест-кейса).
6. Для тест-кейса рекомендуется объем не более 10–20 шагов.
7. Тестовые данные ТК должны соответствовать следующим критериям:
o должны быть указаны конкретно;
o должны содержать необходимую информацию, используемую для
прохождения ТК;
o в случае большого количества (более 10 строк) ТД допускается прикладывать их
в виде файла во вкладке «Вложения» или в виде ссылки на их размещение. В
случае небольшого количества ТД рекомендуется приводить их в виде
параметров.
8. В соответствии с созданным тест-кейсом выполняется разработка автотеста.
ПОЛЯ ТЕСТ-КЕЙСА:
Details
Поле «Владелец» (Owner) – ФИО автора ТК.
Поле «Наименование» (Name). Указывается краткое наименование сути проверки:
o Должна быть понятна суть проверки;
o Наименования не должны дублироваться;
Поле «Задача тест кейса» (Objective). Указывается краткая идея, описание задач и
целей ТК. Рекомендуется начинать со слова «Проверка».
Поле «Предварительные действия до начала работы с тест кейсом» (Precondition).
Указываются предварительные действия до начала работы с ТК:
o Рекомендуется выносить действия, которые приводят ПО
к необходимому для проведения основной проверки состоянию или условия,
выполнение которых подтверждает, что компонент ИТС находится в пригодном
для выполнения тест-кейса состоянии.


===== PAGE 12 =====
«ТЕСТИРОВЩИКИ VS БАГИ»
Рекомендации по написанию ТК
Test Script
Поле «Шаг» (Step): каждый шаг тест-кейса должен:
o Быть атомарным, т.е. содержать неделимое с точки зрения цели тест-кейса и
ожидаемого результата действие, которое не может быть разбито на ряд более
детальных действий без потери завершенности. Атомарность определяется в
рабочем порядке Тест-аналитиком;
o Содержать необходимую и достаточную информацию для его прохождения
(специально подготовленные данные);
o Шаги тест-кейса должны содержать четкое описание выполняемых действий;
o В шагах тест-кейса при работе с пользовательским интерфейсом указывается
наименование элемента пользовательского интерфейса;
o При отсутствии наименования элемента указывается его расположение;
o Если элемент нельзя однозначно идентифицировать, к шагу прикладывается
скриншот, при этом включение в шаг описания элемента остается
обязательным;
o Наименование окна/формы, на которой расположен элемент.
Поле «Тестовые данные» (Test Data). При необходимости указываются входные
данные для каждого шага или указывается, что значения могут быть произвольными.
Рекомендуется указывать ссылки на файлы, прикрепленные к ТК, или другую
информацию, являющуюся для тест-кейса специально подготовленными данными.
Поле «Ожидаемый результат» (Expected Result). Указывается ожидаемый результат
после выполнения проверки, указанной в шаге, в соответствии с функциональными
требованиями на компонент ИТС:
o Для каждого шага тест-кейса должен быть указан ожидаемый результат;
o Ожидаемый результат должен быть лаконичным и не должен содержать
действий;
o Ожидаемый результат должен давать однозначное понимание своего
достижения. Не рекомендуется использовать наречия «успешно», «корректно»
и т.п., без метрик;
o Если ожидаемый результат шага можно достичь различными способами и
каким образом он достигается не важно, то эти способы допускается не
описывать, рекомендуется указывать в комментариях. Если способ достижения
ожидаемого результата имеет принципиальное значение, то должны быть
созданы отдельные тест-кейсы/отдельные шаги тест-кейса, отдельные
специально подготовленные данные.
Для примера прилагается тест-кейс, созданный в ПП Jira, экспортированный в PDF.
В рамках Конкурса тест-кейс может быть создан в формате docx, xlsx, pdf. Если тест-кейс 
создан в баг-трекинговой программе, рекомендуется выполнить экспорт в любой 
из указанных форматов для отправки на проверку. 


===== PAGE 13 =====
«ТЕСТИРОВЩИКИ VS БАГИ»
ОБРАЗЕЦ Тест-кейса


===== PAGE 14 =====
«ТЕСТИРОВЩИКИ VS БАГИ»
ОБРАЗЕЦ баг-репорта, описания атрибута дефекта
Серийный номер системы заявителя: 3361
Подразделение заявителя: РЦТиКК
Серийный номер системы, где возникла ошибка: 3361
Версия ПО, в котором возникла ошибка: Клиент: 23.5_2025.0822.5
Приложение, в котором возникла ошибка: Спец.Web
Тема: Ошибка при сохранении РК
Критичность дефекта: 
Тестовое окружение: Серверная ОС – Windows Server 2016 Standard
СУБД - MS SQL Server 2016
EOS Desktop Service – 3.0
Google Chrome – 131.0.6778.140
Предварительные действия:
Шаги воспроизведения:
o Зарегистрирована РК группы документов Интернет-обращения граждан;
o Регистрируется связанный документ Группы документов «Ответы на обращения
граждан»;
o Заполняются реквизиты РК;
o В раздел «Адресаты» перетекли данные гражданина, кроме поля «Состав», поле
«Состав» заполняется;
o Регистрировать.
Ожидаемый результат: РК зарегистрирована.
Фактический результат: 
Ошибка – не заполнен обязательный реквизит «Состав».
Дополнительно:
При регистрации несвязанной РК группы документов 
«Ответы на обращения граждан» дефект не воспроизводится. 
А т р и б у т С о с т а в
Инициатор (initiator) ФИО участника (тестировщика)
Тип дефекта(defect type) функциональный (functional): дефекты, относящиеся к
функциональности
Дата заведения дефекта 
(initiation date) Дата
Система (system) МОРСКОЙ БОЙ 2.0 «ТЕСТИРОВЩИКИ VS БАГИ»
Описание (description) Описание
Короткое описание (short 
description) Короткое описание
Комментарии (comments) Комментарии


===== PAGE 15 =====
«ТЕСТИРОВЩИКИ VS БАГИ»
Определение победителя, Порядок начисления баллов, 
«стоимость» АТ, дефектов
№ 
п/
п
О п е р а ц и я  /  д е й с т в и е б а л л
1 Авторизация с именем 1
2 Правила игры 1
3
Выбор игрового поля 
и условий игры 5
4
Расстановка кораблей на поле
Начало игры 5
5 Присоединение к игре 3
6 Продолжительность игры 5
7 Наблюдение за игрой 4
8 Завершение игры 3
9 Победа 5
10 ИГРА 5
дефект 1
1. К рассмотрениюот участниковсоревнованияпринимаютсятолько полные комплекты
«10ТКи 2 АТ».
2. Каждаякритичнаяоперацияимеетсвою«стоимость»,котораяучитываетсяприоценкеАТ.
3. Победительопределяетсяпо совокупностибаллов,определяющихкачествотест-кейсов,
сложностьавтоматизации,количествообнаруженныхоформленныхдефектовПО.
и г р о к ТК ТК с о о т -
в е т с т в у ю т АТ Д е ф е к т И Т О Г
1 Все 20 10 5 35
2 Все 15 10 2 27
3 Не все - - - -
4 все 20 8 10 38
№ 
п/
п
К р и т е р и й  Т К б а л л
1
Актуальность
Тест–кейс разработан для 
проверки критичных операций
1
2
Содержание
При наличии предусловий 
заполнен раздел 
«Предварительные действия до 
начала работы с тест–кейсом»;
Шаги тест–кейса должны 
содержать чёткое описание 
выполняемых действий;
Ожидаемый результат 
лаконичный, не содержит 
действий и дает однозначное 
понимание своего достижения.
1
Пример таблицы подсчета
«Стоимость» критичной операции
для автоматизации
Критерии оценки качества тест-кейсов
обратная связь
по итогам рассмотрения конкурсных 
заданий будет направлена участнику 
соревнования по запросу. Публичное 
обсуждение хода соревнования и 
разбор работ не предполагается.
Призы – шикарные! За них стоит побороться 


===== PAGE 16 =====
«ТЕСТИРОВЩИКИ VS БАГИ»
Наша команда
разработка
Максим иценко, рцр томск
Тестовое задание
Наталья юрина, рцтикк
Оценка игры
Кирилл Шишковский, рцтикк
Оценка игры
Мария Бочарова, рцтикк
Подведение итогов
Виталий Бартусевич, рцтикк
координация
Анастасия Дмитриева, рцтикк
